# RabbitMQ管理

## 简述
rabbitmq是c/s架构的软件，服务端启动后可以通过其提供的rabbitmqctl或管理界面查看和管理。


## 安装

### 启用可视化管理插件
```shell
sudo rabbitmqctl enable rabbitmq_management
```
rabbitmq安装成功后自动拥有用户guest/guest，但该用户只能在localhost中登录后台管理页面查看服务信息。

## 用户管理
### 用户角色
包含五种角色：用户角色可分为五类，超级管理员, 监控者, 策略制定者, 普通管理者以及其他。

(1) 超级管理员(administrator)

可登陆管理控制台(启用management plugin的情况下)，可查看所有的信息，并且可以对用户，策略(policy)进行操作。

(2) 监控者(monitoring)

可登陆管理控制台(启用management plugin的情况下)，同时可以查看rabbitmq节点的相关信息(进程数，内存使用情况，磁盘使用情况等)

(3) 策略制定者(policymaker)

可登陆管理控制台(启用management plugin的情况下), 同时可以对policy进行管理。但无法查看节点的相关信息(上图红框标识的部分)。

与administrator的对比，administrator能看到这些内容

(4) 普通管理者(management)

仅可登陆管理控制台(启用management plugin的情况下)，无法看到节点信息，也无法对策略进行管理。

(5) 其他

无法登陆管理控制台，通常就是普通的生产者和消费者。


### 用户管理命令

[用户管理命令](https://www.rabbitmq.com/rabbitmqctl.8.html#User_Management)

```shell
sudo rabbitmqctl add_user username password

sudo rabbitmqctl set_user_tags username tag # tag即角色，即赋予某个用户某个角色

sudo rabbitmqctl set_permissions username -p /vhostname username conf write read # 授权用户操作某项资源的权限，例如
sudo rabbitmqctl set_permissions username -p / admin .* .* .* # 即授权admin用户对“/”虚拟主机的所有资源拥有所有权限
```

#### 查看队列列表
```shell
rabbitmqctl list_queues
```

#### 强行清除所有的队列（不推荐）
```shell
rabbitmqctl reset
# 但是在使用此命令前，要先关闭应用，否则不能清除。关闭应用的命令为：
rabbitmqctl stop_app
# 执行了这两条命令后再次启动此应用。命令为：
rabbitmqctl start_app
# 再次执行命令：
rabbitmqctl list_queues
# 这次可以看到 listing 及 queues都是空的
```


#### rabbitmq 创建用户
```
rabbitmqctl add_user test 123456
rabbitmqctl set_user_tags test administrator
rabbitmqctl set_permissions -p / test ".*"".*" ".*"
```

